@document.meta
title: Momento e colisões
author: João Capucho
@end

* Lei da conservação do momento

  A lei da conservação do Momento (para sistemas isolados) diz-nos que:

  @math
  \int_{t_0}^{t_1} \vec{F}(t) \; dt = \vec{p_1} - \vec{p_0}
  @end

  Onde $\vec{p}$ é o momento que é definido como  $\vec{p} = m \vec{v}$.

  Esta definição é semelhante a da lei fundamental da dinâmica, logo podemos
  rescrevê-la em função do momento.

  @math
  \vec{F} = m\vec{a} = m \frac{d\vec{v}}{dt} = \frac{d\vec{p}}{dt}
  @end

  A lei da conservação do momento implica também que quando $\vec{F} = 0$ a
  seguinte igualdade verifica-se $\vec{p_1} = \vec{p_0}$, ou seja, ocorre a
  conservação do momento.

* Estimativa de uma força

  A lei da conservação do momento permite também fazer a estimativa de uma
  força sabendo apenas o momento em duas momentos através do cálculo da força
  média.

  @math
  \vec{\overline{F}} = \frac{\vec{p_1} - \vec{p_0}}{t_1 - t_0}
  @end

  Onde $\vec{\overline{F}}$ é a força média. Esta definição permite também
  calcular o integral de uma força a partir de uma força média.

  @math
  \begin{align*}
  &\vec{\overline{F}} = \frac{\vec{p_1} - \vec{p_0}}{t_1 - t_0} \\
  \Leftrightarrow \; &\vec{\overline{F}}(t_1 - t_0) = \vec{p_1} - \vec{p_0} \\
  \Leftrightarrow \; &\vec{\overline{F}}(t_1 - t_0) = \int_{t_0}^{t_1} \vec{F}(t) \; dt
  \end{align*}
  @end


* Sistemas isolados

  A lei da conservação de momento só se aplica a sistemas isolados. Num sistema
  de corpos podem aplicar-se várias forças, podendo estas ser divididas em duas
  categorias:

  - Forças internas\: Estas forças são exercidas entre os corpos do sistema
  - Forças externas\: Estas forças desenvolvem-se entre corpos do sistema e o
	meio ambiente

  Todas as forças externas causam a variação do momento total, logo a variação
  deste pode ser dada como a soma das forças externas:

  @math
  \sum \vec{F}^\text{ext} = \frac{d\vec{P}}{dt}
  @end

  Um sistema isolado é um sistema onde a soma das forças externas é 0
  ($\sum \vec{F}^\text{ext} = 0$) ou seja a variação do momento total é nulo,
  o momento conserva-se.

* Colisões

  A lei da conservação do momento permite estudar o que acontece durante uma
  colisão. Quando dois corpos colidem, enquanto a colisão estiver a decorrer os
  dois corpos estão a aplicar uma força no outro, logo, segundo a terceira lei
  de Newton a força sentida num corpo terá de ser a simétrica da força aplicada
  no outro corpo $\vec{F_b} = - \vec{F_a}$. Esta igualdade pode ser rescrita
  como:

  @math
  \begin{align*}
  & m_a \vec{a_a} = - m_b \vec{a_b} \\
  \Leftrightarrow \; & m_a \vec{a_a} + m_b \vec{a_b} = 0
  \end{align*}
  @end

  Isto implica que o momento total da colisão será constante (Lei da
  conservação de momento) e que pode ser calculado como:

  @math
  \vec{P} = m_a \vec{v_a} + m_b \vec{v_b}
  @end

  As colisões dividem-se em duas categorias:

  - Colisões Elásticas\: Nestas colisões além da conservação do momento também
	se verifica a conservação da energia mecânica, estas só acontecem quando
	apenas forças conservativas atuam sobre os corpos.
  - Colisões Inelásticas\: Nestas colisões não ocorre a conservação da energia
	mecânica.
