@document.meta
title: Lógica binária e Circuitos
author: João Capucho
@end

A lógica binária ou álgebra booleana baseia-se no estudo da matemática onde as variáveis
podem apenas ter 2 valores\: Verdadeiro ou Falso. Esta é útil pois como já vimos os computadores
representam tudo como bits, que só tem dois estados também\: 0 (Falso) ou 1 (Verdadeiro).

* Operações lógicas

  A álgebra de bool define três operações fundamentais com as quais é possível construir todas as
  outras operações, são estas a negação (/NOT/), a conjunção (/AND/) e a disjunção (/OR/).

  @embed image
  assets/logic-fundamental-operations.png
  @end

  No entanto, e principalmente quando se trata de circuitos digitais, operações extra são usadas,
  isto acontece por duas razões\: torna mais legível o que está a acontecer numa dada fórmula e,
  quando na implementação real, algumas operações podem ser mais eficientes de implementar do que
  outras (incluindo as operações fundamentais).

  As operações extra mais comuns são as seguintes:

  - /NAND/\: Not AND, como diz o nome é a negação do /AND/.
  - /NOR/\: Not OR, é também a negação do /OR/.
  - /XOR/\: OR exclusivo, só é verdadeira quando apenas um dos inputs é verdadeiro (ou seja
	os inputs são diferentes).
  - /XNOR/\: Not XOR, é a negação da operação /XOR/ (ou seja verifica se os inputs são iguais).

  @embed image
  assets/logic-extra-operations.png
  @end

* Portas lógicas

  As operações lógicas podem ser traduzidas diretamente para circuitos lógicos, estes circuitos
  chamam-se portas lógicas ou Logic Gates e implementam as operações lógicas diretamente. Estes
  podem ter 1+ mais entradas dependendo da operação (o /NOT/ só têm uma entrada, o /XOR/ têm
  duas e o /AND/ pode ter 2+ entradas).

  @embed image
  assets/logic-gates.png
  @end

  As portas lógicas com mais de 2 entradas aplicam a operação a todas as entradas, por exemplo
  a seguinte porta /AND/ de 4 entradas:

  @embed image
  assets/4-way-and.png
  @end

  É equivalente a seguinte fórmula $S = A \cdot B \cdot C \cdot D$.

* Circuitos reais e as suas propriedades

  Os circuitos no mundo real ao contrário dos circuitos idealizados apresentam mais detalhes
  de operação que é necessário ter em conta quando se trabalha com eles. O primeiro é a questão
  de como é que se define um valor lógico a partir da eletricidade que passa num circuito?

** Níveis Lógicos

   A representação dos diferentes níveis lógicos que passam num dado circuito é feita através da
   tensão, 0V ou uma ligação ao /Ground/ corresponde a um valor lógico de 0 ou falso, enquanto que
   a tensão de alimentação (a tensão a qual um circuito opera ou seja a tensão da sua fonte de
   alimentação) corresponde a um valor lógico de 1 ou verdadeiro.

   No entanto, um circuito muitas vezes recebe uma tensão que está entre 0V e a fonte de alimentação,
   pois a tensão é um valor contínuo e durante a operação do circuito existem perdas e pode haver
   indução, logo cada circuito têm definido um intervalo de tensões onde o valor é 0 e outro onde
   o valor 1, além destes existe também um intervalo de tensões chamado de *zona proibida* onde o
   valor lógico é indefinido e o comportamento do circuito muitas vezes também é indefinido.

   @embed image
   assets/tensions-ranges.png
   @end

   Estes intervalos são também definidos para as saídas e, caso todos os inputs sejam válidos, representam
   as tensões que as saídas podem ter dependendo do valor lógico da saída. São utilizadas várias siglas para
   representar estes intervalos:

   - $V_{DD}$\: Representa o valor da tensão de alimentação.
   - $\text{GND}$\: Representa a tensão de 0V (a voltagem do /Ground/).
   - $V_{IH}$\: A tensão mínima para representar um valor lógico de 1 na entrada.
   - $V_{IL}$\: A tensão máxima para representar um valor lógico de 0 na entrada.
   - $V_{OH}$\: A tensão mínima que uma saída pode utilizar para representar um valor lógico 1.
   - $V_{OL}$\: A tensão máxima que uma saída pode utilizar para representar um valor lógico 0.

   @embed image
   assets/annotated-tensions-ranges.png
   @end

** Ruído

   Como já referido anteriormente os circuitos podem sofrer degradação na qualidade do sinal,
   isto pode acontecer por causa da resistência inerente as ligações, imperfeições na fonte de
   alimentação e indução causada por outros circuitos.

   Para garantir que os sinais são propagados com o valor correto entre circuitos é necessário
   estudar as suas margem de ruído, estas são a quantidade do desvio de tensão que pode haver
   num circuito até o valor lógico ser interpretado de maneira diferente. A margem de ruído pode
   ser calculada como a diferença entre o limite do intervalo de saída e o limite do intervalo
   de entrada. Logo temos as seguintes quantidades:

   - $\text{NM}_H$\: A margem de ruído para o valor lógico 1, $\text{NM}_H = V_{OH} - V_{IH}$
   - $\text{NM}_L$\: A margem de ruído para o valor lógico o, $\text{NM}_H = V_{IL} - V_{OL}$

   @embed image
   assets/noise-margins.png
   @end

** Especificações temporais

   Outra medida onde os circuitos reais diferem dos circuitos idealizados é que
   nos circuitos reais as mudanças não são imediatas ao contrário de nos
   circuitos idealizados, o valor das entradas demora a passar pelo circuito e
   a chegar a saída.

   Num circuito existe então o conceito de *tempo de propagação* ($t_{pd}$) que
   é o tempo que demora desde que uma entrada é alterada até que a saída
   adquire o valor correto. Normalmente um circuito só define uma vez este
   valor e é o tempo máximo, pois algumas entradas podem ser mais rápidas que
   outras.

   @embed image
   assets/propagation-time.png
   @end

   Em alguns circuitos a mesma entrada passa por vários caminhos diferentes que
   têm tempos diferentes até chegar a saída, logo estabelece-se outro conceito,
   o *tempo de contaminação* ($t_{cd}$), este é o tempo minimo desde que a
   entrada muda até este sinal chegar a saída, o valor da saída a partir deste
   momento é indefinido até a propagação completa do sinal (dada pelo tempo de
   propagação).

   @embed image
   assets/contamination-time.png
   @end

   Dentro do intervalo de tempo entre o tempo de contaminação e de propagação
   pode ocorrer que a mudança na entrada cause a saída mude mais do que uma vez
   de valor, isto chama-se de *Glitch*.

   Estas quantidades dentro de um circuito dependem não só dos tempos das portas
   e sub circuitos, mas também do *critical path* que é o caminho mais longo de
   uma entrada até a saída e do *short path* que é o caminho mais curto da entrada
   a saída.

   @embed image
   assets/circuit-paths.png
   @end
