@document.meta
    title: Aula 03
    description: Time to get functional
    author: João Capucho
@end

* Exercício 1

  > Execute no PythonTutor este programa passo-a-passo: {https://pythontutor.com/visualize.html#code=%23 From %22Teaching with Python%22 by John Zelle%0Adef happy%28%29%3A%0A    print%28%22Happy Birthday to you!%22%29%0A%0Adef sing%28P%29%3A%0A    happy%28%29%0A    happy%28%29%0A    print%28%22Happy Birthday dear %22 %2B P %2B %22!%22%29%0A    happy%28%29%0A%0A%23 main%0Asing%28%22Fred%22%29&cumulative=false&curInstr=0&heapPrimitives=nevernest&mode=display&origin=opt-frontend.js&py=3&rawInputLstJSON=%5B%5D&textReferences=false}[happy]

  Done

* Exercício 2

  >  Responda a estes exercícios sobre utilização e definição de funções.

  @comment
  ID: `zuxa-esel-qese-pave`

  https://codecheck.io/private/resume/2110261815b2ocxayo66k8f6k1an79w48pl/zuxa-esel-qese-pave/15KMZ9PQ030ROC6VKIE354URC
  @end

** Problema 1

   > Suppose you have a `balloonVolume` function that computes the volume of a
   > balloon with a given `width` and `height`. Your task is to write a program that
   > prints the original volume of a balloon and shows how the volume changes when
   > you inflate the balloon, first by one inch and then by two inches in each
   > direction. Rearrange these lines of code to provide a program segment that
   > makes this computation. Print each value as soon as it has been computed.

   @code python
   width = 3
   height = 4.5
   volume1 = balloonVolume(width, height)
   print("Original volume:", volume1)
   volume2 = balloonVolume(width + 1, height + 1)
   change = volume2 - volume 1
   print("Change:", change)
   change = balloonVolume(width + 2, height + 2) - volume2
   print("Change:", change)
   @end

** Problema 2

   > Rearrange the following lines of code to produce a function that computes the
   > volume of a balloon with a given width and height. Not all lines are used in
   > the solution.
   > 
   > Note that the volume of an ellipsoid with radii $a$, $b$, $c$ is
   > $V = 4/3 π a b c.$

   @code python
   def balloonVolume(width, height):
       pi = 3.1415926
       c = width / 2
       a = height / 2
       volume = 4 * pi * a * c * c / 3
       return volume
   @end

** Problema 3

   > Write a function that hides the characters in a string, yielding a string of
   > equal length where each character is replaced by a *. For example, the call
   > hideCharacters("secret") should return the string "\*\*\*\*\*\*".

   @code python
   def hideCharacters(string):
       return "*" * len(string)
   @end

** Problema 4

   > Consider the follow program that prints a page number on the left or right
   > side of a page. Define and use a new function, isEven, that returns a Boolean
   > to make the condition in the if statement easier to understand.

   @code python
   def isEven(number):
       return number % 2 == 0;

   def main() :
       page = int(input("Enter page number: "))
       if isEven(page) :
           print(page)
       else :
           print("%60d" % page)


   main()
   @end

** Problema 5

   > Consider the following program that counts the number of spaces in a
   > user-supplied string. Modify the program to define and use a function,
   > countSpaces, instead.

   @code python
   def countSpaces(string):
       spaces = 0
       for char in string :
           if char == " " :
               spaces = spaces + 1
       return spaces

   def main() :
       userInput = input("Enter a string: ")
       print(countSpaces(userInput))

   main()
   @end

* Exercício 3

  > O programa bmi.py serve para calcular o índice de massa corporal, mas está
  > incompleto. O programa inclui três funções. Analise o seu funcionamento.

** Parte a.

   > Complete a definição da função `bodyMassIndex` para calcular o índice pela razão
   > $bmi = \frac{weight}{height^2}$. Complete os argumentos na invocação da função,
   > dentro da função principal. Teste o programa.

   @code python
   def bodyMassIndex(height, weight):
       bmi = weight / height**2
       return bmi

   # ...

   def main():
       # ...
       imc = bodyMassIndex(altura, peso)
       # ...
   @end

** Parte b.

   > Complete a função `bmiCategory` para devolver uma string com a categoria
   > correspondente ao índice de massa corporal dado. Acrescente uma chamada a
   > esta função na função principal, para obter o nome da categoria. Volte a
   > testar.

   @code python
   def bmiCategory(bmi):
       assert bmi > 0
       if bmi < 18.5:
           return "Underweight"
       elif bmi < 25:
           return "Normal weight"
       elif bmi < 30:
           return "Overweight"
       else:
           return "Obesity"

   # ...

   def main():
       # ...
       cat = bmiCategory(imc)
       # ...
   @end

   ---

  @code python
  # coding: utf-8

  # This function computes the body mass index (BMI),
  # given the height (in meter) and weight (in kg) of a person.
  def bodyMassIndex(height, weight):
      # Complete the function definition...
      bmi = weight / height**2
      return bmi


  # This function returns the BMI category acording to this table:
  # BMI:        <18.5         [18.5, 25[      [25, 30[      30 or greater
  # Category:   Underweight   Normal weight   Overweight    Obesity
  def bmiCategory(bmi):
      assert bmi > 0
      if bmi < 18.5:
          return "Underweight"
      elif bmi < 25:
          return "Normal weight"
      elif bmi < 30:
          return "Overweight"
      else:
          return "Obesity"


  # This is the main function
  def main():
      print("Índice de Massa Corporal")

      altura = float(input("Altura (m)? "))
      if altura < 0:
          print("ERRO: altura inválida!")
          exit(1)

      peso = float(input("Peso (kg)? "))
      if peso < 0:
          print("ERRO: peso inválido!")
          exit(1)

      imc = bodyMassIndex(altura, peso)
      cat = bmiCategory(imc)

      print("BMI:", imc, "kg/m2")
      print("BMI category:", cat)


  # Program starts executing here
  main()
  @end

* Exercício 4

  > Execute e analise o programa `poly.py`. Acrescente-lhe uma função para calcular o
  > polinómio $p(x) = x^2 + 2x + 3$ e modifique a função main para mostrar os
  > valores de $p(1)$, $p(2)$, $p(10)$ e $g(1 + p(3))$. Confira os resultados.

  @code python
  # Esta função implementa g(x) = 8 - x³
  def g(x):
      return 8 - x**3


  # Defina uma função que implemente p(x) = x² + 2x + 3
  def p(x):
      return x**2 + 2 * x + 3


  def main():
      # Mostra alguns valores da função g:
      print("g(1) =", g(1))
      print("g(2) =", g(2))
      print("g(10) =", g(10))

      # Acrescente instruções para mostrar os valores de
      # p(1), p(2), p(10) e g(1 + p(3)).
      print("p(1) =", p(1))
      print("p(2) =", p(2))
      print("p(10) =", p(10))
      print("g(1 + p(3)) =", g(1 + p(3)))


  if __name__ == "__main__":
      main()
  @end

  @code
  g(1) = 7
  g(2) = 0
  g(10) = -992
  p(1) = 6
  p(2) = 11
  p(10) = 123
  g(1 + p(3)) = -6851
  @end

* Exercício 5

  > Defina uma função que devolva o maior dos seus dois argumentos. Por exemplo,
  > `max2(4, 3)` deve devolver $4$ e `max2(-3, -2)` deve devolver $-2$. Não pode
  > usar a função pré-definida `max`. Use uma instrução `if` ou uma expressão
  > condicional. Teste a função com vários conjuntos de argumentos.

  @code python
  def max2(a, b):
      if a > b:
        return a
      else:
        return b
  @end

* Exercício 6

  > No mesmo programa, crie uma função `max3` que devolva o maior dos seus 3
  > argumentos. Não pode usar a função `max`, nem instruções ou expressões
  > condicionais. Recorra apenas à função max2 que definiu atrás. Teste a nova
  > função.

  @code python
  def max3(a, b, c):
      return max2(a, max2(b, c))
  @end

* Exercício 7

  > Escreva uma função, `tax(r)`, que implemente a seguinte função de ramos:


  @math
  tax(r) = \left\{
  \begin{array}{ccc}
  0.1r \quad & \text{se} & \quad r\leq 1000 \\
  0.2r - 100 \quad & \text{se} & \quad 1000 \lt r \leq 2000\\
  0.3r - 300 \quad & \text{se} & \quad 2000 \lt r \\
  \end{array} 
  \right. 
  @end

  > Use uma instrução `if-elif-else` e evite condições redundantes.  Teste a
  > função para diversos valores de `r` e confirme os resultados. Que valores deve
  > testar?

  @code python
  def tar(r):
      if r <= 1000:
          return 0.1 * r
      elif r <= 2000:
          return 0.2 * r - 100
      else:
          return 0.3 * r - 300
  @end

* Exercício 8

  > Escreva uma função `intersects(a1, b1, a2, b2)` que devolva `True` se os
  > intervalos $[a1, b1[$ e $[a2, b2[$ se intersectarem e devolva `False`, caso
  > contrário. Pode admitir que $a_1 \leq b_1 \land a_2 \leq b_2$.

  @code python
  def intersects(a1, b1, a2, b2):
      return a1 < b2 and a2 < b1
  @end

* Exercício 9

  > Analise e execute o programa dates.py. Faça as correções indicadas abaixo.

** Parte a.

   > A função `isLeapYear` deveria indicar quando um ano é bissexto, mas está
   > errada. Corrija-a. Um ano é bissexto se for múltiplo de 4, com exceção dos
   > fins de século (múltiplos de 100), que só são bissextos se forem múltiplos de
   > 400. Por exemplo: 1980, 1984, 2004 foram bissextos; 1800 e 1900 foram anos
   > comuns, mas 2000 foi bissexto.

   @code python
   def isLeapYear(year):
       return (year % 100 != 0 and year % 4 == 0) or year % 400 == 0
   @end

** Parte b.

   > A função `monthDays`, para determinar o número de dias de um mês, também está
   > errada. Quando o mês é fevereiro, invoque a função anterior para determinar
   > se o ano é bissexto e devolva 29 dias nesse caso.

   @code python
   def monthDays(year, month):
       # This tuple contains the days in each month (on a common year).
       # For example: MONTHDAYS[3] is the number of days in March.
       MONTHDAYS = (0, 31, 28, 31, 30, 31, 30, 31, 31, 30, 31, 30, 31)
       # Update February to 29 if it's a leap year
       days = MONTHDAYS[month]
       if isLeapYear(year) and month == 2:
           days = 29
       return days
   @end

** Parte c.

   > Corrija a função `nextDay` para devolver o dia seguinte corretamente.

   @code python
   def nextDay(year, month, day):
       day += 1

       numDays = monthDays(year, month)
       if day > numDays:
           day = 1
           month += 1
           if month > 12:
               month = 1
               year += 1

       return year, month, day
   @end

* Exercício 10

  > Complete a função `hms2sec` de forma a devolver o número de segundos
  > correspondente a h horas, m minutos e s segundos.

  @code python
  def hms2sec(h, m, s):
      sec = h * 3600 + m * 60 + s
      return sec
  @end

* Exercício 11

  > Complete a função `sec2hms` de forma a converter um número de segundos em
  > horas, minutos e segundos

  @code python
  def sec2hms(sec):
      s = sec % 60
      m = sec // 60 % 60
      h = sec // 3600
      return h, m, s      # devolve os valores das três variáveis
  @end

* Exercício 12

  > Escreva uma função `countdown(N)` que imprima uma contagem decrescente a
  > partir de um número positivo `N`. Note que pode imprimir `N` e depois chamar
  > `countdown(N-1)`.

  @code python
  def countdown(N):
      if N < 0:
          return
      print(N)
      countdown(N - 1)
  @end

* Exercício 13

  > O algoritmo de Euclides para determinar o máximo divisor comum de dois números
  > naturais baseia-se na igualdade seguinte:

  @math
  mdc(a, b) = \left\{
  \begin{array}{ccc}
  b \quad & \text{se} & \quad r = 0 \\
  mdc(b, r) \quad & \text{se} & \quad r \gt 0 \\
  \end{array} 
  \right. 
  @end

  > onde $r$ é o resto da divisão de $a$ por $b$. Escreva uma função para calcular
  > o m.d.c. e teste-a com diversos pares de valores.

  @code python
  def mdc(a, b):
      r = a % b
      if r == 0:
          return b
      else:
          return mdc(b, r)
  @end
