@document.meta
title: Forças
author: João Capucho
@end

Este documento possui uma breve explicação acerca de forças e depois apresenta
várias fórmulas para modelar certas forças.

* Introdução

  Uma Força é um vetor normalmente indicado por $\vec{F}$ que representa uma
  pertubação ao movimento do corpo, aplicando sobre este uma aceleração.

  As forças estão associadas as três leis de Newton, que descrevem factos bases
  acerca delas e do seu comportamento:

  - 1ª lei de Newton\: Quando a força resultante $\vec{F}$ é nula o corpo mantêm
	a sua velocidade (se o corpo estava em repouso continua em repouso).
  - 2ª lei de Newton\: A força resultante é dada por $\vec{F} = m\vec{a}$, onde
	$m$ é a massa do corpo, isto também implica que
	$\left\lvert \vec{F} \right\rvert = m \left\lvert \vec{a} \right\rvert$,
	ou por $\vec{F} = \sum_i \vec{F}_i$, onde $F_i$ são todas as forças
	aplicadas no corpo.
  - 3ª lei de Newton\: Quando um corpo aplica uma força sobre outro corpo, uma
	força com o sentido oposto e intensidade igual é aplicada sobre este, ou
	seja, se um corpo 1 aplica uma força $\vec{F}_{12}$ sobre um corpo 2, uma
	força $\vec{F}_{21}$ será aplicada sobre ele, verificando-se a seguinte
	igualdade $\vec{F}_{12} = - \vec{F}_{21}$.

* Força da resistência do ar

  A força da resistência do ar é uma força não conservativa, que pode ser
  modelada pela seguinte fórmula:

  @math
  \vec{F} = - m D \left\lvert \vec{v} \right\rvert^2 \hat{v}
  @end

  Onde $\vec{v}$ é a velocidade instantânea atual, $\hat{v}$ é o vetor unitário
  da velocidade instantânea atual, o vetor unitário é aquele que tem o mesmo
  sentido e intensidade 1, este pode ser calculado da seguinte maneira:

  @math
  \hat{v} = \frac{\vec{v}}{\left\lvert \vec{v} \right\rvert}
  @end

  Finalmente temos a constante $D$ que é uma constante determinada
  experimentalmente para o corpo mas pode ser calculada a partir da velocidade
  terminal $v_T$:

  @math
  D = \frac{g}{v_T^2}
  @end

** Código

   O código seguinte calcula a força de resistência, este pode ser facilmente
   modificado para calcular a aceleração se a multiplicação pela massa for
   removida.

   @code python
   # Esta função calcula a força da resistência do ar dada a velocidade atual,
   # a constante D e a massa do corpo.
   def forcaResAr(D, v, m):
	   # Calcular o comprimento do vetor velocidade
	   v_norm = np.linalg.norm(v)
	   # Calcular o vetor unitário da velocidade
	   v_hat = v / v_norm
	   # Calcular a força da resistência do ar
	   return -m * D * v_norm**2 * v_hat
   @end

* Força da gravidade de Newton

  A força da gravidade é uma força de atração natural sentida entre dois corpos
  com massa, a lei de Newton serve para modelar esta força na mecânica
  clássica, a sua fórmula é a seguinte:

  @math
  \vec{F}_\text{grav} = G \frac{m M}{\left\lvert \vec{r} \right\rvert^2} \hat{r}
  @end

  Onde $m$ e $M$ são as massas dos corpos, $r$ é o vetor que une os dois corpos
  com sentido do corpo onde a força está a ser aplicada até o corpo que aplica
  a força e $G$ é a constante gravitacional universal.

** Código

   O código seguinte calcula a força da gravidade segundo a lei da gravidade de
   Newton, este pode ser facilmente modificado para calcular a aceleração se a
   multiplicação pela massa do corpo onde a força está a ser aplicada for
   removida.

   @code python
   # Esta função calcula a força da gravidade dada as massas dos corpos e o
   # vetor distância.
   def forcaGrav(m, M, r):
	   # Constante gravitacional, este valor é dada também por algumas
	   # librarias e deve ser adaptado dependo do que é pedido
	   G = 6.67259 * 10**(-11)
	   # Calcular o comprimento do vetor distância
	   r_norm = np.linalg.norm(r)
	   # Calcular o vetor unitário da distância
	   r_hat = r / r_norm
	   # Calcular a força da gravidade
	   return G * m * M / r_norm**2 * r_hat
   @end

* Peso

  A força da gravidade, apesar de ser bastante geral, nem sempre é a maneira
  mais prática de calcular a força da gravidade entre dois corpos, quando um
  corpo bastante mais pequeno que outro se encontra na sua superfície ou perto
  dela (como uma pessoa na terra), podemos utilizar o peso para calcular a
  força. O peso é dado por
  $\left\lvert \vec{P} \right\rvert = m \left\lvert \vec{g} \right\rvert$,
  onde $m$ é a massa do corpo e $g$ é a aceleração da gravidade ($\approx 9.8$,
  na superfície da terra).

** Código

   @code python
   # Esta função calcula o peso dada a massa do corpo e a aceleração gravítica.
   def forcaPeso(m, g):
	   return m * g
   @end

* Força elétrica (eletrostática)

  A força elétrica ou eletrostática é a força sentida entre duas cargas
  elétricas, esta atrai cargas de sinais opostos e repele cargas com o mesmo
  sinal, a seguinte fórmula modela esta força:

  @math
  \vec{F}_\text{elét} = K \frac{q \, Q}{\left\lvert \vec{r} \right\rvert^2} \hat{r}
  @end

  Onde $q$ e $Q$ são as cargas dos corpos, $r$ é o vetor que une os dois corpos
  com sentido do corpo onde a força está a ser aplicada até o corpo que aplica
  a força e $K$ é a constante de Coulomb.

  A força elétrica é também aplicada sobre um corpo quando este se encontra num
  campo elétrico, sendo calculada como:

  @math
  \vec{F}_\text{elét} = q \, \vec{E}_\text{elét}
  @end

  Onde $q$ é a carga do corpo e $\vec{E}_\text{elét}$ é o campo elétrico.

** Código

   O código seguinte calcula a força elétrica entre duas cargas.

   @code python
   # Esta função calcula a força elétrica dada as cargas dos corpos e o vetor
   # distância.
   def forcaElet(q, Q, r):
	   # Constante de Coulomb, este valor é dada também por algumas librarias e
	   # deve ser adaptado dependo do que é pedido
	   K = 8.987551 * 10**9
	   # Calcular o comprimento do vetor distância
	   r_norm = np.linalg.norm(r)
	   # Calcular o vetor unitário da distância
	   r_hat = r / r_norm
	   # Calcular a força elétrica
	   return K * q * Q / r_norm**2 * r_hat
   @end

* Força magnética

  A força magnética é a força aplicada a um corpo quando este passa em
  movimento por um campo magnético, sendo a força dada pela seguinte fórmula:

  @math
  \vec{F}_\text{mag} = q \, \vec{v} \times \vec{B}_\text{mag}
  @end

  Onde $q$ é a carga do corpo, $\vec{B}_\text{mag}$ é o campo magnético e
  $\vec{v}$ é a velocidade do corpo.

** Código

   O código seguinte calcula a força magnética de um corpo a passar por um campo.

   @code python
   # Esta função calcula a força magnética dada a carga do corpo, a sua
   # velocidade e o campo magnético.
   def forcaMag(q, v, B):
	   # Calcular a força magnética
	   return q * np.cross(v, B)
   @end

* Força de Magnus 

  A força de Magnus é força aplicada por um objeto em rotação quando este passa
  num fluído (normalmente o ar), esta força quando aplicada a uma esfera como
  uma bola é dada pela seguinte fórmula:

  @math
  \vec{F}_\text{Magnus} = \frac{1}{2} A \, \rho \, r \, \vec{\omega} \times \vec{v}
  @end

  Onde $A$ é a área da secção transversal do corpo, $\rho$ é a densidade do
  fluído, $r$ é o raio do corpo, $\vec{\omega}$ é a rotação do corpo e
  $\vec{v}$ é a velocidade do corpo.

** Código

   O código seguinte calcula a força de Magnus de um corpo esférico.

   @code python
   # Esta função calcula a força de Magnus para um corpo esférico dada a área
   # da secção transversal, densidade do fluído, o raio da corpo, a rotação do
   # corpo e a velocidade do corpo.
   def forcaMagnus(A, p, r, w, v):
	   # Calcular a força de magnus
	   return 1/2 * A * p * r * np.cross(w, v)
   @end
