@document.meta
title: Integração numérica
author: João Capucho
@end

* Introdução

  Quando se está a modelar sistemas físicos algumas propriedades estão
  associadas a outras através da integração, como é o caso da posição e da
  velocidade ($x = \int v \; dt$).

  Mas nem sempre é possível calcular diretamente a expressão analítica do
  integral, logo é necessário utilizar métodos numéricos para calcular o
  integral da função no intervalo $[a, b]$.

  Estes métodos aproximam o integral e baseiam-se em dividir o intervalo em
  $n$ fatias de igual espessura, onde a espessura é denotada por
  $\delta x = x_{i+1} - x_i$, como todas as fatias tem a mesma espessura também
  podemos a definir como $\delta x = (b - a)/n$.

  Depois de dividir o intervalo podemos aplicar a seguinte igualdade para
  calcular cada fatia:

  @math
  \int_a^b f(x) \; dx = \sum_{i=0}^{n-1} \, \int_{x_i}^{x_{i+1}} f(x) \; dx
  @end

  @math
  x_i = a + (i - 1) \delta x
  @end

  Isto ainda requer calcular o integral analiticamente, mas como agora já só
  estamos a calcular pequenas fatias (assumindo que $\delta x \to 0$), se
  utilizarmos uma aproximação simples para o integral o erro já será aceitável.

* Aproximação retangular

  A maneira mais simples de aproximar o integral de cada fatia é simplesmente
  utilizar o valor da função num ponto da fatia e calcular a área do retângulo
  que este faz com o eixo das abcissas.

  @embed image
  assets/int_num_retangular.svg
  @end

  Ou seja:

  @math
  \int_{x_i}^{x_{i+1}} f(x) \; dx \approx f(x_i) \delta x
  @end

  O seguinte código python integra um array com $n + 1$ valores de uma função
  utilizando a aproximação retangular:

  @code python
  dx = (b - a)/n
  I = dx * np.sum(f[0:n])
  @end

* Aproximação trapezoidal

  A aproximação retangular é um método muito simples e nem sempre dá boas
  aproximações, por isso é mais vezes utilizado o método da aproximação
  trapezoidal. Neste é calculado a área do trapézio feito entre o eixo das
  abcissas e o valor da função no inicio e fim da fatia.

  @embed image
  assets/int_num_trapezoidal.svg
  @end

  Ou seja:

  @math
  \int_{x_i}^{x_{i+1}} f(x) \; dx \approx \frac{f(x_{i+1}) + f(x_i)}{2} \delta x
  @end

  O seguinte código python integra um array com $n + 1$ valores de uma função
  utilizando a aproximação trapezoidal:

  @code python
  dx = (b - a)/n
  I = dx * ((f[0] + f[n]) * 0.5 + np.sum(f[1:n]))
  @end

** Erro

   Como estamos a falar de uma aproximação existe um erro associado e tal como
   no método de euler podemos dividir esse erro em duas partes, o erro local e
   o erro global.

   O erro local é erro que é cometido quando é calculado o integral de uma
   fatia, este é dado pela seguinte fórmula:

   @math
   \text{erro} = \left\lvert
   \int_{x_i}^{x_{i + 1}} f(x) \; dx
   - \frac{f(x_{i+1}) + f(x_i)}{2} \delta x
   \right\rvert
   @end

   Podemos desenvolver $f$ numa série de taylor *com centro $x_i$* para
   determinar a ordem do erro em relação a espessura da fatia:

   @math
   f(x) = f(x_i)
   + \left. (x - x_i) \frac{df}{dx} \right|_{x = x_i}
   + \left. \frac{(x - x_i)^2}{2} \frac{d^2 f}{dx^2} \right|_{x = x_i}
   + o((x - x_i)^3)
   @end

   Se aplicarmos agora o integral da fatia a $f$:

   @math
   \begin{align*}
   \int_{x_i}^{x_{i + 1}} f(x) \; dx &=
   \int_{x_i}^{x_{i + 1}} \left[
   	f(x_i)
   	+ \left. (x - x_i) \frac{df}{dx} \right|_{x = x_i}
   	+ \left. \frac{(x - x_i)^2}{2} \frac{d^2 f}{dx^2} \right|_{x = x_i}
   	+ o((x - x_i)^3)
   \right] \; dx \\[4pt]
   &= f(x_i)(x_{i+1} - x_i)
   	+ \left. \frac{(x_{i+1} - x_i)^2}{2} \frac{df}{dx} \right|_{x = x_i}
   	+ \left. \frac{(x_{i+1} - x_i)^3}{6} \frac{d^2 f}{dx^2} \right|_{x = x_i}
   	+ o((x - x_i)^4)
   \end{align*}
   @end

   O integral dos termos pode parecer esquisito, principalmente o facto de as
   derivadas continuarem a aparecer na expressão, mas se repararmos as
   derivadas estão a ser avaliadas num ponto $x_i$ (é o que a notação da barra
   vertical ao lado da derivada significa) logo não são integradas em ordem a
   $x$.

   Outro ponto que pode parecer esquisito é o facto de $(x - x_i)$ ser
   integrado como um só termo, mas se analisarmos o integral de um destes
   termos e utilizarmos o método da substituição de $u$ ficamos com:

   @math
   \begin{gather*}
   \int_{x_i}^{x_{i + 1}} \left. (x - x_i) \frac{df}{dx} \right|_{x = x_i} \; dx
   =\int_{x_i}^{x_{i + 1}} \left. u \, \frac{df}{dx} \right|_{x = x_i} \; du \\[10pt]
   \left( u = x - x_i \implies u' = 1 \right)
   \end{gather*}
   @end

   E se agora calcularmos o integral temos:

   @math
   \begin{align*}
   \int_{x_i}^{x_{i + 1}} \left. u \, \frac{df}{dx} \right|_{x = x_i} \; du
   &=\left[ \left. \frac{(x - x_i)^2}{2} \frac{df}{dx} \right|_{x = x_i} \right]_{x_i}^{x_{i+1}} \\[4pt]
   &=\left[
   	\left( \left. \frac{(x_{i+1} - x_i)^2}{2} \frac{df}{dx} \right|_{x = x_i} \right)
   	- \left( \left. \frac{(x_i - x_i)^2}{2} \frac{df}{dx} \right|_{x = x_i} \right)
   \right] \\[4pt]
   &=\left. \frac{(x_{i+1} - x_i)^2}{2} \frac{df}{dx} \right|_{x = x_i}
   \end{align*}
   @end

   Voltando ao integral da série de Taylor que calculamos, podemos ainda
   substituir $x_{i+1} - x_i$ por $\delta x$ visto que são equivalentes:

   @math
   f(x_i)\delta x
   + \left. \frac{{\delta x}^2}{2} \frac{df}{dx} \right|_{x = x_i}
   + \left. \frac{{\delta x}^3}{6} \frac{d^2 f}{dx^2} \right|_{x = x_i}
   + o({\delta x}^4)
   @end

   Se agora substituirmos $f(x_{i + 1})$ e $f(x_i)$ pela série de taylor que
   desenvolvemos podemos comparar as duas séries para descobrir a ordem do erro
   local:

   @math
   \begin{align*}
   f(x_{i + 1}) &= f(x_i)
   + \left. (x_{i + 1} - x_i) \frac{df}{dx} \right|_{x = x_i}
   + \left. \frac{(x_{i + 1} - x_i)^2}{2} \frac{d^2 f}{dx^2} \right|_{x = x_i}
   + o((x - x_i)^3) \\
   &= f(x_i)
   + \left. {\delta x} \frac{df}{dx} \right|_{x = x_i}
   + \left. \frac{{\delta x}^2}{2} \frac{d^2 f}{dx^2} \right|_{x = x_i}
   + o({\delta x}^3)
   \end{align*}
   @end

   Aplicando na fórmula do trapézio:

   @math
   \frac{f(x_{i + 1}) + f(x_i)}{2}\delta x =
   f(x_i) \delta x
   + \left. \frac{{\delta x}^2}{2} \frac{df}{dx} \right|_{x = x_i}
   + \left. \frac{{\delta x}^3}{4} \frac{d^2 f}{dx^2} \right|_{x = x_i}
   + o({\delta x}^4)
   @end

   Agora que já temos ambas as expressões em forma de série podemos calcular a ordem do erro:

   @math
   \begin{align*}
   % Line 1
   \text{erro} &= \left\lvert
   \int_{x_i}^{x_{i + 1}} f(x) \; dx
   - \frac{f(x_{i+1}) + f(x_i)}{2} \delta x
   \right\rvert \\
   % Line 2
   &= \left\lvert
   % Absolute value
   \left(
   f(x_i)\delta x
   + \left. \frac{{\delta x}^2}{2} \frac{df}{dx} \right|_{x = x_i}
   + \left. \frac{{\delta x}^3}{6} \frac{d^2 f}{dx^2} \right|_{x = x_i}
   + o({\delta x}^4)
   \right) \right. \\
   % Approx value
   &- \left. \left(
   f(x_i) \delta x
   + \left. \frac{{\delta x}^2}{2} \frac{df}{dx} \right|_{x = x_i}
   + \left. \frac{{\delta x}^3}{4} \frac{d^2 f}{dx^2} \right|_{x = x_i}
   + o({\delta x}^4)
   \right)
   \right\rvert \\
   &= o({\delta x}^3)
   \end{align*}
   @end

   Ou seja o erro local de truncatura é $o(\delta x^3)$, ou seja, é proporcional
   a $\delta x^3$.

   O erro global é a soma do erro de todas as fatias, como todas as fatias são
   iguais o erro é dado por:

   @math
   n \, o(\delta x^3) = \frac{b - a}{\delta x} \, o(\delta x^3) = o(\delta x^2)
   @end

   Logo o erro global é proporcional a $\delta x^2$.
