@document.meta
    title: Aula 01
    description: The logic awakens
    author: João Capucho
@end

* Exercício 1

  > Escreva um programa que lê um valor de temperatura em graus Celsius,~
  converte-o para graus Fahrenheit e imprime o resultado na forma "XX ºC = YY ºF".~
  A fórmula de conversão de graus Celsius (C) para graus Fahrenheit (F)~
  é a seguinte: F = 1.8∙C + 32.

  @code python
   # Pede ao utilizador para inserir a temperatura em celsius
   valorStr = input("Temperature (ºC)? ")

   # Tenta transformar de uma string para um float
   valor = float(valorStr)

   # Converte de celsius para fahrenheit
   valorFahrenheit = 1.8 * valor + 32

   # Mostra ao utilizador o resultado
   print(f"{valor} ºC = {valorFahrenheit} ºF")
  @end

* Exercício 2

  > Repare no seguinte exemplo de interação com um programa em Python.~
  O texto à frente dos pontos de interrogação foi introduzido pela~
  utilizadora. Consegue fazer um programa semelhante?

  @code python
   # Pede ao utilizador para inserir o nome
   nome = input("Como te chamas? ")

   # Pede ao utilizador para inserir o ano em que nasceu
   anoStr = input("Como te chamas? ")

   # Tenta transformar de uma string para um int
   ano = int(anoStr)

   # Calcula a idade do utilizador em 2020
   idade2020 = 2020 - ano

   print(f"{nome}, em 2020 farás 33 anos.")
  @end

* Exercício 3

  > Um automóvel faz uma viagem entre duas cidades com velocidade média v1~
  e regressa pelo mesmo percurso com velocidade média v2. Escreva um programa~
  que peça os dois valores, v1 e v2, e calcule e imprima a velocidade média~
  da viagem completa.

  @code python
   # Pede ao utilizador para inserir a primeira velocidade
   v1Str = input("Insira a primeira velocidade (v1): ")
   # Tenta transformar a string inserida num float
   v1 = float(v1Str)

   # Pede ao utilizador para inserir a segunda velocidade
   v2Str = input("Insira a segunda velocidade (v2): ")
   # Tenta transformar a string inserida num float
   v2 = float(v2Str)

   # Note que a velocidade média é calculada pela distância percorrida
   # a dividir pelo tempo total: v=d/t.
   #
   # Como nós temos duas velocidades, v1 e v2, e a distância percorrida
   # é a mesma nas duas, as velocidades são definidas por v1=d/t1 e v2=d/t2,
   # logo queremos calcular v=2d/(t1 + t2) ou seja
   # v=2d/(d/v1 + d/v2)
   # <=> v = 2d/((dv2 + dv1)/v1v2)
   # <=> v = 2d/(d(v1 + v2)/v1v2)
   # <=> v = 2dv1v2/(d(v1 + v2)
   # <=> v = 2v1v2/(v1 + v2)
   v = 2 * v1 * v2 / (v1 + v2)

   # Formata e imprime os resultados
   print("A velocidade média é", v)
  @end

* Exercício 4

  > Escreva um programa que dado um tempo em segundos lido do teclado, mostre~
  na consola o tempo com o formato hh:mm:ss.

  @code python
   # Pede ao utilizador para inserir o tempo em segundos
   secsStr = input("Segundos (s)? ")

   # Tenta transformar de uma string para um int
   rawSecs = int(secsStr)

   # Calculate the time components
   secs = rawSecs % 60
   mins = (rawSecs // 60) % 60
   hours = rawSecs // 3600

   # Formata e imprime os resultados
   print(f"{hours:02d}:{mins:02d}:{secs:02d}")
  @end

* Exercício 5

  > Um triângulo retângulo tem catetos A e B e hipotenusa C. Escreva um programa~
  que leia os comprimentos dos catetos e determine a hipotenusa, bem como o~
  valor do ângulo (em graus) entre o lado A e a hipotenusa.

  @code python
   import math

   # Pede ao utilizador para inserir o comprimento dos catetos
   catetoA = float(input("Comprimento do cateto A (m)? "))
   catetoB = float(input("Comprimento do cateto B (m)? "))

   # Calcula a hipotenusa
   hipo = math.sqrt(catetoA**2 + catetoB**2)

   # Calcula o ângulo em radianos entre a hipotenusa e o cateto A
   angleRad = math.acos(catetoA / hipo)
   # Transforma de radianos para graus
   angle = angleRad * 180 / math.pi

   # Formata e imprime os resultados
   print(f"A hipotenusa têm {hipo} m e faz um ângulo de {angle} graus com o cateto A")
  @end

* Exercício 6

  > O programa points.py lê as coordenadas cartesianas de dois pontos, (x1, y1) e~
  (x2, y2). Complete-o para calcular e imprimir a distância entre os pontos.

  @code python
   import math

   # This program reads the coordinates of two points (x1,y1) and (x2,y2).

   x1 = float(input("x1? "))
   y1 = float(input("y1? "))
   x2 = float(input("x2? "))
   y2 = float(input("y2? "))

   # Find and print the distance between the points!
   #
   # The distance between two points is given by the square root
   # of the squares of the difference between the components of the
   # two points
   distance = math.sqrt((x1 - x2) ** 2 + (y1 - y2) ** 2)

   # Format and print
   print(f"A distância entre os dois pontos é {distance}")
  @end

* Exercício 7

  > Num prédio com R/C e 3 andares e 2 moradores por andar, cada morador sobe e~
  desce 2 vezes por dia no elevador (entre o R/C e o seu andar). Se cada andar~
  tem uma altura de 3m, quantos km percorre o elevador por ano? Admitindo que o~
  elevador viaja à velocidade constante de 1 m/s, quantas horas está o elevador~
  em funcionamento num ano? Generalize o programa para um prédio de A andares e~
  M moradores por piso.

  @code python
   # Número de andares no prédio e a sua altura em metros
   andares = int(input("Quantos andares? "))
   aAltura = 3
   # Número de moradores por andar
   aMorador = int(input("Quantos moradores por andar? "))
   # Número de viagens por dia por morador
   mViagens = 2
   # velocidade em metros por segundo
   velocidade = 1

   # Tempo em segundos gastos num andar por n° do andar (s/i) por dia
   andarTempo = mViagens * aMorador * aAltura / velocidade

   # sum(andares, 1, \a -> andarTempo * a)
   # <=> andarTempo * (andares * (1 + andares)) / 2
   # <=> andarTempo * (andares + andares^2) / 2

   # Tempo gasto por dia em segundos
   tempoDia = andarTempo * (andares + andares**2) / 2

   # Tempo gasto por ano
   tempo = tempoDia * 365
   tempoMinutos = int(tempo / 60 % 60)
   tempoHoras = int(tempo // 3600)

   print(
       f"O elevador está em funcionamento {tempoHoras:d} horas e {tempoMinutos:d} minutos por ano"
   )
  @end

* Exercício 8

  > Um livro custa 20€ a fabricar (PF). Suponha que o preço de capa de um livro é~
  24,95€ (PC) e que o mesmo paga uma taxa de IVA de 23% (IMP). Acresce sobre o~
  valor do livro uma taxa para compensar os autores pelas cópias de 0,20€ fixos~
  (SPA).
  > PC = (PF + Lucro) * (100% + IMP) + SPA
  > Para uma tiragem de 500 exemplares: qual o lucro da livraria? Qual o total~
  de impostos?

  @code python
   # Preço de fabrico
   PF = 20
   # Preço de capa
   PC = 24.95
   # taxa de IVA
   IMP = 0.23
   # Taxa fixa a pagar aos autores
   SPA = 0.20

   # Lucro por exemplar
   #
   # PC = (PF + Lucro) * (1 + IMP) + SPA
   # <=> PC = PF * (1 + IMP) + Lucro * (1 + IMP) + SPA
   # <=> PC = PF * (1 + IMP) + Lucro * (1 + IMP) + SPA
   # <=> PC - PF * (1 + IMP) - SPA = Lucro * (1 + IMP)
   # <=> PC / (1 + IMP) - PF - SPA / (1 + IMP) = Lucro
   custoAcrescido = 1 + IMP
   lucro = PC / custoAcrescido - PF - SPA / custoAcrescido

   # Calcula o lucro total
   exemplares = int(input("Quantos exemplares? "))
   lucroTotal = exemplares * lucro

   print(f"O lucro para {exemplares} é de {lucroTotal} euros")
  @end

* Exercício 9

  > Se sair de casa às 6:52 e percorrer 1 km a andar (fazendo 10 min por km), depois~
  correr 3 km ao ritmo de 6 min por km e depois voltar a casa a andar, a que~
  horas chego a casa para o pequeno almoço?

  @code python
   # Minutos por km a andar
   vAndar = 10
   # Minutos por km a correr
   vCorrer = 6

   # Minutos de saída de casa 6:52
   minutosSaida = 6 * 60 + 52

   # Distâncias a andar e a correr
   distanciaAndar = float(input("Quanto andou (km)? "))
   distanciaCorrer = float(input("Quanto correu (km)? "))

   # Distância total percorrida após sair de casa e antes de começar regressar
   distanciaTotal = distanciaAndar + distanciaCorrer
   # Tempo gasto após sair de casa e antes de começar regressar
   tempoFora = distanciaAndar * vAndar + distanciaCorrer * vCorrer

   # Tempo gasto a regressar
   tempoDentro = distanciaTotal * vAndar

   # Tempo total
   minutosChegada = minutosSaida + tempoFora + tempoDentro
   # Formatar
   horas = int(minutosChegada // 60)
   minutos = int(minutosChegada % 60)

   print(f"Chego a casa as {horas:02d}:{minutos:02d}")
  @end
